---
title: CNCC 2022 参会小记
category: [Conference, China]
tags: [program analysis, ]
---

> 借着刚刚成为的 CCF 学生分会执行委员的身份，第一次参加中国计算机大会，可惜是线上。报名了三个和 PL / SE / Security 相关的论坛和一个博士培养的论坛，希望能给自己的毕设和未来发展带来一些启发。

## 开幕式

感觉没啥意思，主要介绍了主办地贵州和贵州大学，紧随其后的“从网格到算力网络”论坛也很有当地特色。

## 数据驱动的开源漏洞挖掘与修复

Forrester 研究表明：应用软件 80%~90% 的代码已来自于开源组件。开源供应链为企业提供了大量“免费午餐”，但开源漏洞的存在也给企业带来了严峻的安全风险。开源漏洞层出不穷，一个小小的安全漏洞（如 Log4j 远程代码执行漏洞）却足以搅动整个软件或互联网产业发生地震（进行大面积库升级或替换以缓解安全危机）。开源漏洞从“被初始发现”到“被用于针对企业项目进行漏洞预警与治理”之间仍存在较大的空档期。而该空档的存在，恰恰成为了黑客利用开源漏洞作案的绝佳时机。基于“开源大数据”进行智能挖掘与洞察，快速感知开源安全漏洞并进行精准漏洞影响范围通知及安全响应，可大大降低上述时间空档并成为未来开源组件使用场景的有力安全保障。

本论坛将围绕开源漏洞挖掘、漏洞信息精化、漏洞智能修复相关技术组织最新技术分享与研讨，如开源安全现状分析、1-day / 0-day 开源漏洞挖掘及识别技术、开源漏洞精准影响分析技术、开源漏洞治理技术、二级制代码开源漏洞定位技术等。

### 开源安全：挑战、解决方案和机遇 - Liu Yang

### 面向公开/隐匿开源漏洞的智能化分析与挖掘技术 - 梁广泰

### 数据库软件安全漏洞测试技术 - 姜宇

### 开源漏洞在二级制代码中的定位技术 - 霍玮

### 数据驱动的开源代码漏洞治理 - 张源

### 供应链中开源软件的安全现状分析 - 董国伟

## 领域特定语言与安全编程

软件安全性和开发效率一直是矛盾的问题。虽然存在程序验证、软件测试等多重手段来提升软件安全性，但达到较高的安全性级别需要付出较大的开发成本，在实践中往往不可接受。

领域特定语言是解决该问题的可能方向。领域特定语言针对特定领域的编程任务所设计，通过构造式的方式来避免特定类型的缺陷，使得在提升安全性的同时不增加（甚至减少）程序员的开发代价。但是，由于领域特定语言设计开发成本高，有额外学习代价，和通用编程语言的互操作成本较高等原因，在实践中应用范围仍然有限。本论坛将邀请从事领域特定语言研究和安全编程研究的专家，共同讨论采用领域特定语言来解决安全编程问题的前景和发展路线。

### Active Learning for Software Rejuvenation - 沈嘉思

### 领域特定语言的敏捷开发及其支撑环境 - 胡振江

### From functional programming to linear functional programming - Hongwei Xi

### λ演算与基础软件 - 陈钢

### 从程序验证到安全编程 - 曹钦翔

## CCF优博的培养与成长

本论坛由CCF优博论坛发起。论坛邀请了多位CCF优博导师介绍优博培养经验，也邀请了历届CCF优博获得者介绍个人的成长与发展历程。其主要目标在于分享博士培养经验，为各位老师的学生培养提供借鉴，并激发学生的科研兴趣。

### 如何培养优秀学生 - 陈贵海

### 以学生培养为教学科研的核心 - 程明明

### 在精神内耗中寻求安心立命之所 - 刘亮

### 依托天河系统，培养拔尖人才 - 董德尊

### 优博与青年教师的成长 - 郑臻哲

## 计算机软硬件系统安全性形式化验证

计算机软硬件系统（比如自动驾驶系统与区块链）一方面与人们日常生活深度融合，关系到人民群众生命财产安全；一方面支撑航空航天、高铁等关键领域，直接影响国家安全。因此计算机软硬件系统的安全性愈发重要，要求越来越高。

形式化验证技术具有严格数学基础，包括定理证明、模型检验、约束求解、抽象解释等多种方法；经过多年发展，其已经成为保障计算机软硬件系统安全性的重要途径，并成功应用于航空航天控制软件、操作系统内核、编译器、硬件设计、网络协议等领域，从而受到学术界和工业界的广泛关注。

本论坛将邀请来自学术界和工业界的顶尖专家，共同探讨计算机软硬件系统安全性形式化验证的前沿理论、技术、与应用，并展望发展趋势。

### 系统安全形式化验证：从交互式到自动化 - 赵永望

### 后摩尔时代通过验证提升性能的工业实践 - 付明

### 面向应用的硬件模型检测技术 - 张弘策

### 从SAT到SMT - 蔡少伟

### 基于抽象内存模型的C程序编译验证 - 汪宇霆

### 程序隐私安全性的形式验证 - 宋富
