---
title: 我在互联网的新生
category: [Misc]
---

> 大家常说，互联网是有记忆的。但同时，互联网也是没有情感的。更换所有账号后，我打算开始重塑自己的互联网形象。

从小学注册第一个qq号开始，我就一直为取名这件事儿犯难。还记得自己取的第一个qq名叫“当你看到这个名字时就代表你上线了”，现在想起来也是十分弱智。

我的第一个正式意义的id是cascades，起源是我在高一的暑假听到了一首绿箭广告的主题曲[《Rhythm of the Rain》](https://en.wikipedia.org/wiki/Rhythm_of_the_Rain)。听到这首歌是偶然，当时我正在雨天骑单车回家。即使不知道歌名，听起来我也觉得很应景，于是就看了一眼歌手名字。嘿，刚好是我不认识的单词，刚好缺一个英文id，用来装B不错。

到后来进入大学以后，我幸运地注册到了[cascades@sjtu.edu.cn](mailto:cascades@sjtu.edu.cn)（现在仍然可以接受邮件，只不过会转发到对应的校友邮箱），同时也把这个id用在了微信/qq/公众号/CSDN/Linkedin等各大网站。但在很多数据库里，cascades已经被注册过了。一个本能的想法，我在GitHub的id就变成了cascades-sjtu（当时我竟然没想过自己几年以后就要离开这个学校了）。因为GitHub同时也绑定了许多三方账号，尤其是我第一版的个人网站，这样一来在Google搜索里面，我更为人熟知的id就变成了cascades-sjtu。

当然我还注册过cascadeschen，cascadessjtu等GMail账号，但都只做私人用途。包括在申请博士时我特意注册了sjtu.xiangchen@gmail.com来和导师套辞。

在注册这个账号伊始，我从来没想过它会陪我多久。我挂着这个马甲在GitHub上拿到了自己的第1个，第10个，第100个star；在各种CTF平台刷题；在AsiaCCS和ICSE上发表过Talk和Paper；在校内水源论坛谈笑风生；在各种国内技术交流群（其实都是一批人）疯狂围观。我对这个账号已经培养出了感情，甚至很多场合这个账号已经成了我的唯一标识。在Ph0t1n1a的同学第一次一起打线下赛的时候，一个学长就和我这样打招呼：你就是cascades吧！

但事情总有结束的时候，人生总是一个又一个阶段。虽然我有很多学长在毕业以后依然保留自己的马甲（例如[ZhangZhuoSJTU](https://github.com/ZhangZhuoSJTU)），但我还是不喜欢这样一眼看出单位的感觉。倒不是我不喜欢交大，而是未来我肯定还会有很多身份，我更喜欢做一劳永逸的事情。**所以我想换个持久的id**。

因为我的名字拼音实在是太常见了，几乎在任何系统都已经被注册掉了，所以我需要一个更独特的id。思来想去，我甚至想过要不要给自己再取一个英文名。终于我想到了打CTF的老本行leetword，于是在[网站](https://www.robertecker.com/hp/research/leet-converter.php)上生成了自己的新id：x14ngch3n。新id的缺点是包含数字，在某些系统（比如HKUST）不支持。但瑕不掩瑜，起码以后可以有自己的唯一标识了。我于是马上注册了新的GMail，并在一个毫无情绪的夜晚修改了我的GitHub。

于是乎，cascades-sjtu已经成为过去式。不知道Google搜索的的缓存能够保存多久，但在将来肯定是会看到更多关于x14ngch3n的网页（希望是更多的paper哈哈哈）。但基于我是一个念旧的人，在不冲突的时候我还是会使用cascades。所以，互联网的陌生人们，期待下次以新的马甲相见！