---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-calendar-week
order: 4
---

## 我真的很需要的周记

过去的几个月以来，也可以说从没有了学校安排的课程以来，我就仿佛失去了做事情的驱动力。以至于除非有外部 / 提前安排好的任务，我每天起床时都不太清楚自己今天要做什么。所以我不得不承认的是，很多时间都被我“无意识”的状态消耗掉了，他们可能被用来打游戏，用来看篮球视频，用来微信闲聊，用来刷水源...这些事情都有三个特征：做完以后不知道自己做了啥；做完以后不知道过了多久；做完以后回想不起自己再之前做了啥。从程序的角度来看，这些活动都是**失败的函数调用**：并没有为我的主程序提供功能，哪怕是身心上的休息。

久而久之，这样还会让我养成难以集中注意力的习惯，真正要开始做某件事情时反而下意识地又开始了那些失败的函数调用，导致很影响我一些主要事情的进度。

趁着最近在写开题报告，我审视了一遍自己从暑假来到期智研究院实习到现在的工作，可以说是**即没有收获的果实，也没有为未来播下种子**。从 `Daikon` 的学习到 `std::move` 的修复，我所做的每件事情几乎都是一周不到就结束了，也没有什么完整的代码产出，工作节奏更像是在企业实习。**可是这样哪里出得了学术成果啊**，像 EURECOM S3 或者 HexHive 这样的实验室起码也是 6 个月的时间才做一篇安全论文。所以说，还是要定期地总结，一个问题要么做下去，要么提前打住，不要占着后台内存。

我是一个好面子的人。老话说“君子慎独”，但显然我目前是做不到的：要是把我上面的工作状态讲给父母或者是那些以为我很厉害的人，我会觉得很没面子。所以我又找回了自己间歇性更新的博客，希望能够找回自己反思的习惯，让变废的迹象在自己手上打住。退一万步讲，沉浸于文字中，还可以保持自己的表达和思考能力，总比沉浸于短视频中给人的危害小。

至于为啥使用周记，可能是因为这样和学校的节奏会比较接轨。而之前的暑期开源操作系统训练营采用的日记形式让我觉得压力有些大，有时候就流于形式主义了。周记还是尽量保持动态更新，如果忙的话可以写成总结的形式，起码记得自己做过什么无效尝试。周记内容主要记录科研 / 自学的过程和心得，无关牢骚尽量少。

让我们一起喊出那句口号！

> To Make Each Week Count! - Titanic (1997)

## 2022.11.28 - 2022.12.02

其实现在对于我而言，科研的形势已经比之前好很多了：一方面，我自己的 coding 能力有些提高；另一方面，我看了更多的论文，对于研究方向更加清楚的 triage 了。眼下需要做的事情则是，实际地去跑那些项目，阅读代码，**从自己的口中总结别人的工作**，而不是听别人说某工作/论文很好，而自己都没有去过一遍。**只有真正跑代码，写代码，才会遇到问题，科研工作才算开始。**

这周把蔚来的阶段总结写完了，感觉 Facebook Infer 确实是一个值得研究下去的工具，抽象解释也是值得研究下去的方向，不过看着 OCaml 的代码还是有点头晕。其实这种成熟的框架都给了你一个“代码即算法”的开发体验了，所以自己还是要弄清楚程序分析算法：目前看来，就是要弄清楚 Infer 的基础分析 API。

这周把开题报告写完了，发现很多程序分析的经典论文（引用了很多篇 POPL 70s' 的论文）我还是要好好看一下，感觉那些概念在刚刚推出来的时候也没有那么难，只是在现代的工具和应用的加持下变得复杂了很多。

## 2022.12.05 - 2022.12.09

继续做 CSAPP Lab，这周把 Cache 的部分做完。还得继续自学 OCaml，早日看懂 FbInfer 的代码。

本周四开始连续三天有中国计算机大会 CNCC 2022，我选择了三个感兴趣的论坛参与。第一次参加这样的大会，可惜赶上了线上，希望明年还有机会参加。连着听了两天的会议，觉得收获最多的竟然是《CCF优博的培养》。和专业知识相关的，除了《数据驱动的开源漏洞挖掘与修复》都带有太多的理论部分，没有基础的话很难听懂。所以我又去学习了一下包括 lambda 演算在内的知识，希望之后看回放能看懂。

又鼓捣了一下 Github Codespaces 的设置，感觉自己编写 Dockerfile 的经验还是太少了，导致出现了很多错误。不过还是多亏了微软详细的文档，让我一一解决了这些问题。总的来说这是一个工程性的问题，不应该花费大量时间来研究。

## 2022.12.12 - 2022.12.16

继续做上周没做完的 Cache Lab，要慢慢找回写 C 和系统编程的感觉了。做完了 Cache Lab，写 Part A 的时候感觉代码能力得到了提升，但重要的还是要熟悉数据结构。像处理命令行参数，解析 trace 都很容易完成，但这个作业真正考察的 LRU 算法，我还是花了一些时间去熟悉的。相比最开始直接用时间戳来记录的想法，队列似乎是更加符合题目的解决方案。当然我也尽量使用了代码的风格，比如模块化的代码编写和内存的回收。写 Part B 的时候则感觉自己对于 cache 的分析还需要更加细致，而且线性代数的知识有点不熟悉了。相比于空想一些矩阵变换可能产生的内存访问模式，直接看 log 是更加符合计算机科研的方法。

中途还琢磨了一下 GNU TeXmacs 这样的科研协作神器，打算之后使用它来写作学术报告等材料，从工具的层面进一步接近一个学术人（差生文具多hhh）。

下一步就继续做 Shell Lab，然后等感觉找的差不多了，就得重新开始看 FbInfer 了！

## 2022.12.19 - 2022.12.23

这一周过的比较魔幻，因为周一熬夜看了世界杯，导致之后几天晚上都有点失眠，作息没有完全调整过来。身边 🐑 了的同学越来越多，症状也都不轻，我也开始有了这方面的焦虑。焦虑的时候就想着玩游戏来放松，下单了一个 Steam Deck，希望能带来流畅编写的游戏体验。

前三天把 Shell Lab 写完了，这次的 Lab 像是一次测试驱动开发，根据每个 trace 的输入，对 signal handler 不断完善即可。可惜的是因为 trace 较为简单，很多时候我还是使用人工 debug 的方式，并没有熟练掌握多线程调试的技能。从周三开始，我决定今年就把剩下的两个 Lab 做完就好了。先是看了第九章，感觉之前困扰自己的虚拟内存也没有那么可怕，计划这周把 Malloc Lab 做完。

## 2023.04.03 - 2023.04.07

没错，2023年的第一篇周记竟然拖到了4月份。

寒假的时候，我主要还是把 CSAPP 和 Nand2Tetris 的 Lab 给做完了。虽然对于现在的科研工作没有什么直接的帮助，它本身也不是什么很有含金量的项目，但也算了解了我的一桩旧事，而且对于自己的代码内功有了一些提升。

开学之后，我又打开了 LLVM Kaleidoscope 的坑，但这个坑还没开多久，就被叫去刷当助教的课上需要用到的 pwn.college，然后又花了一周的时间打校赛，二月份就这么过去了。

三月份，有段时间继续在刷 pwn.college，现在把基础部分都做完了，可以放心地进入 pwn 知识的海洋了。同时还准备了开题报告，VoIS演讲。三月底，我先后做了几件大事：准备 Goshawk-tutorial，准备 XCTF Finals，投递/面试实习。平常的时间，我还看完了 CS 3110 的前三章，对 OCaml 有了一个基本的了解，并且一直在看候捷的 C++ STL。

印象很深的是一次甘水滔博士的讲座，他作为一个目前搞 fuzz 的人，却对符号执行有很深的了解。一问才知道，他花了几乎一年的时间来了解 KLEE 这样经典的原型系统，不断地使用/调试，才让他理解的原理。CSA 对于我来说其实也值得去了解其内部实现，不然在面试问到关于静态分析的问题时，我总是显得很没有底气，言之无物。同时，我也要佩服他对于学术前沿的感知能力，在现在 fuzz 的风头快要过去的情况下，有人已经将目光放到了 LLM 挖漏洞上，我也得保持关注。

终于来到了四月份，四月的第一周仍然是准备 Goshawk 的镜像。直到现在，终于做完这些杂事后，发现自己的博客也没更新，FbInfer 也没有继续好好看。怎么说呢，虽然这样的生活很充实，也的确做了一些事情，但还是感觉没有多少积淀，论文的事情照样进展很慢。而且这样的忙忙碌碌，还让我错过了 GSoC 的 DDL。

这样不行啊！！！到了6月，实习基本就要开始了。这两个月除了论文的工作我真的是不能再做别的了，CTF 也就休息的时候打打就好，基础知识的积累也就每天慢慢推进就好，不能再花太多时间在上面了。

周末要去深圳，希望能见到一些大佬。第一次参加 InForSec 的学术活动还是收获很多的，一方面锻炼了自己现场演示的能力，另一方面也认识了像王帅老师这样的大佬和其他学校（主要是华科和南科大）的学术研究者。虽然方向不一定一直，但对于科研的一些方法论还是很像的。

## 2023.04.10 - 2023.04.14

这周一开始就是三次面试，让我更加反感刷面经->面试->进互联网的通用岗位的念头，还是好好钻研程序分析技术吧。面试给我带来最大的体验就是，至少要有一个熟悉的工具/框架，才能有和别人交流的资本和价值。如果只是啥都懂一点，其实别人在我身上也获取不了什么信息。如果下次我能更熟悉，流畅地说出 CSA 的原理，说出 Infer 的原理，会更加容易获得面试官的青睐。

这周收到了 Goshawk tutorial 的录取，之后还是要更加仔细地去看看源代码了。首先还是先把 KLEE 符号执行这一经典工具使用一遍，感觉如果钻进去了，带着问题去学习，其实搞懂它内部的原理也没有那么难。这周还给自己的电脑升级了，相当于有一个工作站了~